Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2005-09-13 neuralringer.tex
A few new sections, lots of additions
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@231 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file nnet.tex, created at 27-Aug-2005 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

@@

Sistemas de calorimetria são normalmente construídos com forma e leitura
segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na deteção de
partículas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
distingüíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
estes detetores, tanto de forma radial quanto em penetração
\cite{knoll,leo}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
informação de energia depositada por uma partícula ou conjunto de partículas
que interagiu com o detetor naquela área específica. A segmentação destes
instrumentos dependerá da física do experimento e também, normalmente, do eixo
de dispersão das partículas de interesse.

@@

Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o LVL1 define, para objetos
encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores de Múons, regiões de
interesse onde objetos interessantes tenham sido observados. De fato, dado a
luminosidade do feixe provido pelo LHC, múltiplas RoIs serão detetadas a cada
evento. Quando uma ou mais das RoI's no evento ativam a aceitação do evento, o
LVL1 marca o dado de forma especial, distingüindo a região de interesse como
RoI primária, em contraste com aquelas que foram detetadas, mas não fizeram
objeto da aceitação deste nível de filtragem. A Tabela~\ref{tab:l1-rates}
apresenta as taxas (simuladas) para as diferentes assinaturas de interesse que
serão entregues pelo Primeiro Nível de Filtragem~\cite{hlt-tdr} aos Altos
Níveis de Filtragem, encabeçados pelo LVL2, para a luminosidade inicial de
$2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|r|}
\hline
\textbf{Assinatura do LVL1} & 
	\textbf{Taxa de Eventos (kHz)} \\ \hline
e.m., 25 GeV, com isolamento & 12 \\ \hline
2 $\times$ e.m., 15 GeV, com isolamento & 4 \\ \hline
Múon, 20 GeV & 0.8 \\ \hline
2 $\times$ múon, 6 GeV & 0.2 \\ \hline
Jato, 200 GeV & 0.2 \\ \hline
3 $\times$ jato, 90 GeV & 0.2 \\ \hline
4 $\times$ jato, 65 GeV & 0.2 \\ \hline
Jato, 60 GeV $+$ \textit{Missing Energy}, 60 GeV & 0.4 \\ \hline
$\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV & 2 \\
\hline
Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & 0.1 \\ \hline
Outros disparos (pre-escalonados, aleatórios, monitoração, calibração) & 5 \\
\hline
Total & $\sim$25 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
para a luminosidade inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados baseados
em uma simulação do LVL1.}
\label{tab:l1-rates}
\end{table}

@@

A Figura~\ref{fig:trigger-physics} apresenta um diagrama esquemático que
despreza as interfaces em \eng{hardware} propostas pela construção do Sistema
de Filtragem e tenta enfocar melhor o problema do ponto de vista da análise
dos canais físicos \eng{per se}.

\subsection{Técnicas de discriminação}

Falar da forma de discriminação padrão para elétrons e jatos no
LVL2. Explicitar o modelo: compressão/discriminação que será utilizado mais a
frente.

@@

\typeout{ *************** End of file nnet.tex *************** }

>>>>

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file neuralringer.tex, created at 27-Aug-2005 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

@@

Sistemas de calorimetria são normalmente construídos com forma e leitura
segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na deteção de
partículas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
distingüíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
estes detetores, tanto de forma radial quanto em penetração
\cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
informação de energia depositada por uma partícula ou conjunto de partículas
que interagiu com o detetor naquela área específica. A segmentação destes
instrumentos dependerá da física do experimento e também, normalmente, do eixo
de dispersão das partículas de interesse.

@@

O Sistema de Filtragem \eng{online} do experimento ATLAS deverá prover uma
seleção de eventos muito eficiente e desprovida de tendências, mantendo o
potencial de descoberta do detetor. Deve ser extremamente flexível de forma a
operar no ambiente desafiador do LHC, com até 23 colisões inelásticas por
interação, 14~TeV no centro de impacto e apenas 25~ns (40~MHz) apenas entre
colisões sucessivas. Além disso, deve prover critérios de seleção robustos e,
onde possível, redundantes. É altamente desejável a rejeição de canais
ruidosos, não interessantes ou falsos o mais rápido possível de forma a
otimizar o uso dos recursos computacionais disponíveis.

Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
\eng{online}, garantindo assim um conjunto de
\eng{triggers} ótimo para a nova Física. O critério da inclusão tem por
objetivo selecionar um conjunto de fenômenos físicos baseados no ``mínimo
denominador comum" entre eles, que ainda seja claramente distingüível dentro
do ruidoso ambiente proposto pelo acelerador. Com este objetivo, o Sistema de
Filtragem estará sendo disparado para eventos que contenham assinaturas
baseadas em objetos simples ou duplos com alto valor de momento
transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor de momento transverso"
refere-se, entre outros, a leptons com carga e com momento transverso acima de
$\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.

\subsection{Objetos de interesse e RoI's}

Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o LVL1 define, para objetos
encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores de Múons, regiões de
interesse onde objetos relevantes tenham sido observados. Para cada objeto
interessante, a região aproximada de interação do objeto com o detetor é
anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no caso da aprovação do
evento. Este processo define as Regiões de Interesse ou RoI's (do inglês
\eng{Regions of Interest}), que guiarão o processo de seleção nos Altos Níveis
de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).

De fato, dado as condições do feixe provido pelo LHC, múltiplos objetos
poderão ser detetados a cada evento. Porém, quando um ou mais objetos
detetados ativam a aceitação do evento, o LVL1 marca o dado de forma especial,
distingüindo este objeto como primário, em contraste com aqueles que também
foram detetados, mas não fizeram objeto da aceitação deste nível de
filtragem. A Tabela~\ref{tab:l1-rates} apresenta as taxas (simuladas) para as
diferentes assinaturas de interesse, ou conjuntos de objetos primários, que
serão entregues pelo Primeiro Nível de Filtragem~\cite{hlt-tdr} ao HLT,
encabeçados pelo LVL2, para a luminosidade inicial de
$2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{sideways}
\begin{tabular}{|l|r|}
\hline
\textbf{Assinatura do LVL1} & 
	\textbf{Taxa de Eventos (kHz)} \\ \hline
e.m., 25 GeV, com isolamento & 12 \\ \hline
2 $\times$ e.m., 15 GeV, com isolamento & 4 \\ \hline
Múon, 20 GeV & 0.8 \\ \hline
2 $\times$ múon, 6 GeV & 0.2 \\ \hline
Jato, 200 GeV & 0.2 \\ \hline
3 $\times$ jato, 90 GeV & 0.2 \\ \hline
4 $\times$ jato, 65 GeV & 0.2 \\ \hline
Jato, 60 GeV $+$ \textit{Missing Energy}, 60 GeV & 0.4 \\ \hline
$\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV & 2 \\
\hline
Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & 0.1 \\ \hline
Outros disparos (pre-escalonados, aleatórios, monitoração, calibração) & 5 \\
\hline
Total & $\sim$25 \\ \hline
\end{tabular}
\end{sideways}
\end{center}
\caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
para a luminosidade de pico inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados
baseados em uma simulação do LVL1.}
\label{tab:l1-rates}
\end{table}

@@

A Figura~\ref{fig:trigger-physics} apresenta um diagrama esquemático que
despreza as interfaces em \eng{hardware} propostas pela construção do Sistema
de Filtragem e tenta enfocar melhor o problema do ponto de vista da análise
dos canais físicos \eng{per se}. Da esquerda para a direita, observa-se a
seqüência de eventos que indicam a completa aceitação de um evento por parte
do Sistema de Filtragem. O caso de estudo é um evento que será aprovado por
conter um elétron com isolamento, e uma energia mínima de 25 GeV.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.9]{trigger-physics}
\end{center}
\caption{Diagrama esquemático do Sistema de Filtragem do Experimento ATLAS
segundo suas funções de filtragem.}
\label{fig:trigger-physics}
\end{figure}

O processamento começa à medida que o LVL1 recebe o sinal do LHC acusando o
iminente cruzamento de pacotes (do inglês \eng{Bunch Crossing}) no ponto de
impacto. Uma janela de aquisição de alguns nanossegundos fará com que o
Sistema de Leitura do Detetor registre o evento. Os sistemas de
pré-processamento do LVL1 são ativados paralelamente. No caso dos
Calorímetros, somadores rápidos \cite{seixas:adder} agrupam as informações das
células dos calorímetros e.m. e hadrônicos, formando 2 planos com
granularidade reduzida \cite{l1-tdr}. Na seção e.m. este pré-processamento
forma macro-células de filtragem ou ``torres" de filtragem (do inglês,
\eng{Trigger Towers}, ou TT) com tamanho $0,1\times0,1$ e, na seção hadrônica,
torres com tamanho $0,2\times0,2$ no plano $\eta\times\phi$. As diversas
sub-camadas de cada seção do calorímetro são colapsadas em um único plano por
seção. Estes planos com granularidade minimizada são varridos pelos diversos
processadores do LVL1 e os objetos de interesse localizados no detetor. Para a
deteção de um objeto tipo e.m. requer-se normalmente que perceba-se pouca (ou
nenhuma) energia na seção hadrônica e que grande parte da energia do objeto
esteja concentrada numa região $0,2\times0,2$ ao redor do ponto estimado de
impacto (isolamento). A energia deste núcleo deve ser maior que o corte
imposto pelo sistema de filtragem; no atual caso de estudo, 25 GeV ao
menos. Os valores de corte e isolamento são configuráveis.

É interessante perceber que múltiplas assinaturas podem ser detetadas em um
único evento para além do fato de que múltiplas RoI's secundárias possam estar
presentes. Uma lista das assinaturas encontradas e das diversas RoI's
averigüadas pelo LVL1 são repassadas para o LVL2, no formato de uma única
mensagem conhecida como o ``Resultado do Primeiro Nível de Filtragem", ou L1R,
como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. No caso da assinatura sendo estudada,
ao menos uma RoI primária, indicando um objeto tipo e.m., com ao menos 25 GeV
estará presente no L1R.

O processamento no LVL2 é seqüencial. Ao receber um L1R, o Guia de Execução do
LVL2 (do inglês, \eng{Steering}) chamará um componente para a confirmação do
disparo do LVL1. O componente em questão poderá transferir do Sistema de
Leitura do Detetor, a quantidade de dados que achar necessária, ao redor da
RoI, para processá-la. Se não for possível rejeitar a assinatura do LVL1, o
\eng{Steering} poderá chamar mais e mais componentes até que o evento seja
rejeitado ou definitivamente aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro
de Eventos (do inglês \eng{Event Filter} ou EF). Neste último caso, de forma
equivalente a relação entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2 enviará um sumário
indicando a razão da aceitação do evento, e valores refinados de energia,
momento e localização dos objetos explorados em seu contexto ao EF. Espera-se
que o LVL2 atinja uma redução da taxa de eventos, dos 25~kHz inicialmente
cedidos pelo LVL1 para não mais que alguns (1 ou 2) kHz. O tempo médio de
processamento deve estar na ordem dos 10~ms. Note que este valor representa a
média de processamento por evento. De fato espera-se que eventos de interesse
utilizem mais tempo de processamento enquanto que eventos pouco ou nada
interessantes sejam rapidamente descartados.

Neste contexto entende-se que, quanto menor o tempo necessário e maior a
qualidade da deteção dos diversos componentes do sistema de filtragem, mais
tempo computacional será despendido com a Física de interesse e menos recursos
com eventos que representem Física ordinária ou incorretamente detetada.

No EF a análise do evento começa com 100\% dos dados do evento e os resultados
dos nível precedentes (L1R e L2R). Neste nível de filtragem, correlações mais
complexas podem ser feitas entre as diferentes RoI's, e uma análise mais
depurada do evento poderá ser conduzida. Por exemplo, é possível se fazer uso
das RoI's secundárias para atingir maior redução da taxa de eventos a ser
registrada em mídia permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente
``etiquetado" e re-passado às fazendas de processamento \eng{offline} para
posterior reconstrução.

\paragraph{Contaminação} O \eng{trigger} de elétrons ou fótons conterá forte
contaminação de jatos com poucas componentes hadrônicas, difícil de deteção
observando-se a granularidade disponível no LVL1. Somente no LVL2, o Sistema
de Filtragem, disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para
executar uma seleção mais criteriosa. Estima-se em \cite{daqnote00-02}, que a
cada 25.000 objetos do tipo e.m., aprovados pelo LVL1, apenas 1 será um
elétron ou fóton.

\section{Deteção de elétrons baseada em Calorimetria}

A Figura~\ref{fig:e-shower} mostra a interação de um elétron com um detetor de
traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura é
possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge
aproximadamente isotropicamente do eixo de penetração do elétron. No caso de
elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
partículas, já que há uma grande probabilidade e espalhamento múltiplo (do
inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente propocional a
energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos aparatos.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{e-cloud-chamber}
\end{center}
\caption{Interação de um elétron com um detetor de traços com absorvedores em
chumbo.} 
\label{fig:e-shower}
\end{figure}

CONSEGUIR FOTO DE UMA ROI COM O DÊNIS: ELECTRON, JET?

A deteção de elétrons beneficia-se deste conhecimento básico para
distingüí-los de sua contaminação natural de jatos (e píons). Numa primeira
fase, chamada de Extração de Características, avalia-se para uma região do
detetor, normalmente centralizada em um ponto pré-determinado, um conjunto de
valores que representem, o melhor possível, os perfis de deposição lateral (ou
radial) do objeto sendo estudado e sua penetração no aparato. Este processo
compacta a informação de entrada (O(100)-O(1000)), que normalmente possui
dimensionalidade bastante elevada, para um conjunto pequeno (O(10)) de
varíaveis que possam ser analisadas mais facilmente.

A questão da dimensionalidade da entrada está intimamente correlacionada com a
capacidade discriminante do calorímetro. Quanto mais granular, maior precisão
pode ser obtida na definição de pontos de impacto e deteção de partículas. O
revés é o custo - detetores multi-segmentados são mais difíceis e caros de
serem construídos.

No caso do experimento ATLAS (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo} para mais
detalhes), os calorímetros são segmentados em diversas camadas, e, camada a
camada, granularizados em células de deposição energética. A granularidade
varia camada a camada pois cada uma delas possui um objetivo distinto de
emprego: as camadas iniciais tem por objetivo a discriminação de elétrons e
fótons e estimativa de posicionamento, as mais traseiras a deteção de
hádrons. As camadas da seção e.m. tem profundidade variante, sendo que a
segunda (EM2, a contar do zero, ou seja o pré-irradiador), tem a maior
profundidade de todas, ocupando mais de 80\% do volume total desta seção.

No caso de elétrons com valores energéticos até algumas dezenas de
gigaelétron-volts, espera-se que a maior parte da energia do objeto esteja
depositada nesta camada. A granurilade é bastante regular e semelhante tanto
ao longo do eixo $\eta$ quanto ao longo de $\phi$, como é possível observar na
Tabela~\ref{tab:lar}. Esta tabela também mostra o fator de compressão (ou
tamanho da torre de filtragem) $N_{\eta} \times N_{\phi}$ aplicado ao processo
de agrupamento necessário ao préprocessamento antes da análise encaminhada
pelo LVL1.

A seção hadrônica dos calorímetro é bastante menos granular. O tamanho padrão
da célula é $0,1\times0,1$ no espaço $\eta\times\phi$ uma vez que seja
otimizado para detetar hádrons. Esta classe de partículas penetra mais
profundamente na matéria e desenvolve complexas cascatas ao longo da
penetração, normalmente pouco interessantes, mais que devam ser contidas no
espaço do detetor. O agrupamento padrão (torre de filtragem) para LVL1 é de
$2\times2$ células.

A Figura~\ref{fig:e-jet-deposit} mostra histogramas da relação da deposição
energética entre a segunda camada da seção e.m. e a energia total do objeto
considerando-se uma área $0,4\times0,4$ no plano $\eta\times\phi$. Os eventos
considerados são simulações de elétrons e jatos cobrindo um campo energético
de algumas dezenas de GeV até 90 GeV e interagindo com os calorímetros do
ATLAS. Observa-se que para elétrons, a percentagem da energia total é
naturalmente maior que para jatos.

PEDIR AO THIAGO UMA PLOT E X JATO DA ENERGIA DEPOSITADA NA 2A. CAMADA/ETOTAL

\paragraph{Classificação -} A fase seguinte à compactação do espaço original
de entrada é a discriminação da Física de interesse. Tipicamente
\cite{hlt-tdr, zeus-neural} a deteção é realizada por meio de classificadores
bayesianos, por

@@

\typeout{ *************** End of file neuralringer.tex *************** }
